---
title: Небольшая заметка про Journey
excerpt: "Песок переливается на солнце и приятно шуршит под ногами, причудливые существа задумчиво парят над пустыней, а одинокий маленький путник, несмотря на все препятствия, бредет к своему персональному оазису..."
header:
  overlay_image: /assets/images/journey.jpg
  overlay_filter: 0.1
  caption: "Фото: [deviantart.com](https://www.deviantart.com/tacosauceninja/art/Journey-Eventually-558211708)"
  actions:
    - label: "Страница в Steam"
      url: "https://store.steampowered.com/app/638230/Journey/"
classes: wide
categories:
  - Обзоры
tags:
  - игры
---

Рекомендую к просмотру по данной теме:
{: .notice--warning}
{% include video id="mBhWkdWa9RY" provider="youtube" %}

Впервые я прошел эту игру, когда у меня появилась PS3. Однозначный маленький шедевр, как и Brothers: A Tale of Two Sons. Не так давно вышла PC версия, а также переиздание на PS4. Кто еще не прошел - бегом проходить.

{: .notice--danger}
Создатели Journey называют свой стиль импрессионистическим реализмом. Игра действительно строится на эмоциях, как и Flower. Так естественно испытывать радость от стремительного спуска с горы, побед над врагом, симпатизировать случайному путнику. Journey нацелена не на прокачку персонажа, а на получение игроком эстетического удовольствия. Путешествие продлится около 3 часов, но к потрясающим локациям непременно захочется вернуться. Первое же прохождение станет незабываемым волшебством.

Игру можно рассматривать абсолютно по-разному. Здесь нет никаких четких объяснений происходящему, все предстоит додумывать самому игроку. Кому-то проект надоест в первые десять минут из-за примитивного геймплея и полной неразберихи, а кто-то найдет чуть ли не ответы на давно волнующие вопросы. Все дело в том, насколько сильно развито воображение. Мир Journey — это процесс жизни человека, по крайней мере таково наиболее логичное и простое объяснение. Появляющиеся преграды и противники — трудности, неурядицы. Погибнуть в игре невозможно, что лишний раз иллюстрирует принцип: «Безвыходных ситуаций не бывает». Что интересно, правильной или неправильной трактовки происходящего на экране нет — каждый игрок вынесет что-то для себя.

Мне кажется это даже не игра, а просто - одна большая метафора о жизни. Ведь если дословно перевести, то получается "Путешествие". Жизнь - это и есть путешествие. Проходя этот путь, мы встречаем разных людей, помогаем им, они нам, или же прокладываем свой путь одни. Встречаем преграды, но продолжаем идти вперёд. На последнем уровне игры, вообще довольно сложно пройти путь одному, поэтому мы идём вместе. Ведь когда ты одинок, то по жизни идти сложнее. У тебя никого нет, поддержать тебя некому. Гора в игре - это ваша цель, то бишь конец пути, возможно конец жизни. Или обозначение того, что вы преодолев все преграды, всё таки добились чего хотели. И неважно, проходя этот путь, вы падали и ошибались, но всё равно дошли до конца. Игру можно воспринимать как хочешь, главная её же цель заставить задуматься о чём либо.

{: .notice--warning}
Пожалуй, самым главным достижением Journey можно считать тот букет эмоций, который пробуждает игра за время ее прохождения.