---
title: ЧерноБЫЛЬ
excerpt_separator: "<!--more-->"
header:
  overlay_image: /assets/images/chernobyl-2.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Сразу чувствуется рука Росатома при создании этого «шедевра»"
  actions:
    - label: "Страница на Кинопоиске"
      url: "https://www.kinopoisk.ru/film/1249198/"
classes: wide
categories:
  - Обзоры
tags:
  - кино
---

{: .notice--primary}
Итак, начнем. В этом фильме Данила Козловский играет как всегда Данилу Козловского, играет хорошо и чётко — не в первой же, да и режиссёром тут Данила Козловский. Идеальное сочетание, не правда ли?

Ради чего сражаются герои в современном российском кино, посвященном событиям, происходившим в другой стране (СССР) ?

- За Катю (фильм «Сталинград»)
- За себя и за Сашку!!! (фильм «Движение вверх»)
- За булочку и трамвай (фильм «Зоя»)
- ...

В 2019-м году коварные враги из бездуховной компании HBO подсунули абсолютно неожиданную свинью под нос деятелям российского кинематографа. Внезапно оказалось, что если за режиссерским креслом сидит не конченый мудак, а сценарием заведует не дегенерат, то можно снять коммерчески успешный (и это еще слабо сказано) кинопродукт в советском сеттинге (который, при этом, не является спорт-драмой, коих отечественное кино штампует каждый год). Естественно, как и в случае с забавным фильмом «Смерть Сталина», действия проклятых пиндосов, смеющих, согласно реалиям свободного рынка, создавать конкурентоспособный продукт «про наших» были восприняты истинными, рукопожатыми творцами в штыки. В основном, претензии к сериалу HBO «Chernobyl» заключались в недостаточном пиетете, оказанном вражеской сценарной задумкой по отношению к советской власти, и некоторым решениям данной власти, принятым в связи с чернобыльской техногенной катастрофой.

Само-собой, подобное скотство не могло остаться безответным, и со стороны российского кино-истэблишмента начались поползновения в сторону очередного распила бюджетных денег, замаскированного под очередной ответ тем, кто у этих убогих ничего никогда не спрашивал. И вот, под патронатом Фонда Кино РФ, Данила Козловский, вооружившись семястами миллионами рублей, принялся ваять свою историю о том, 'как всё было'.

И, по итогам просмотра, могу с уверенностью сообщить, что, согласно киноверсии Данилы Козловского, ликвидация последствий аварии на ЧАЭС стала возможной только лишь благодаря Даниле Козловскому. Это у HBO пожары тушат пожарные, а под воду лезут инженеры-водолазы. У нас то есть **Он!** И Он настолько хорош, что сначала шутя, без защиты прогуляется по крыше горящего энергоблока (самому радиоактивному месту снаружи станции), а потом погрузится в пучину затопленных коридоров, ведь больше некому! Жаль не показали как голый Козловский самолично выкапывает тоннель под станцией, но и так неплохо. Вся 400-милионная страна со всеми своими возможностями застыла в страхе и беспомощном ожидании, когда же это Козловский утрясет свои личные дела и соблаговолит спасти всю Европу от надвигающегося ядерного кабздеца? Ну а ему, кстати, все происходящее глубоко до одного места, и пока на горизонте не замаячил личный шкурный интерес, персонаж Козловского даже не почесался предложить свои услуги в деле спасения всей страны и Европы. Это у HBO советские граждане были готовы пожертвовать собой ради общего блага. У нас, пока личный ребёнок героя не отхватит лишних рентген, сам герой ничего своей жопой затыкать не полезет. Потому что граждан много, а жопа - она одна. Да и увольнительная уже оформлена, понимаете ли! Так что давайте там, сами как-то. Такая вот Правда от Фонда Кино и Минкульта по Козловскому. Не то, что у этих. Советская власть, как всегда, представлена самым отталкивающим персонажем фильма. Если у HBO представитель номенклатуры был жестким, хватким управленцем, обеспечивающим функционирование всей огромной машиной ликвидации, то работа этого деятеля - мерзко цедить сквозь зубы и в целом, вести себя отталкивающе и очень вызывающе. Именно так, с точки зрения творцов выглядят управленцы, именно такие люди обладают авторитетом, достаточным для эффективного управления людьми в критической ситуации. Как и ожидалось - прекрасное попадание в персонажа.

{: .notice--warning}
Главный герой этого кино – токсичный негодяй, эгоист и шкура. Да, я понимаю, вероятно авторы хотели на первый план выдвинуть его (героя) сложность и внутренние противоречия. Однако – этого не получилось. Алексей Карпушин десять лет назад бросил девушку, которая чуть позже рожает от него сына. И на этом (а также на его возвращении) строится основная интрига «сюжетной линии». Объяснят ли нам, почему он бросил? Нет. Объяснят ли почему он вернулся, а Оксана Акиньшина его приняла? Тоже, в общем-то, нет. Любовь? Так сыграйте! Проблемы? Так расскажите. Ничего подобного. Вместо этого герои будут весь фильм нечленораздельно произносить короткие фразы (делая между ними огромные паузы, в которых не происходит ровным счетом ничего), которые сложно понять на слух из-за каши во рту Козловского и желания произнести 10 слов за 2 секунды, в результате чего половина диалогов превращается в кашу, которую очень сложно воспринимать на слух даже на хорошей акустике. Впрочем, у Козловского проблема с этим кочует из фильма в фильм, просто здесь видимо уже квинтэссенция этого трындеца.

Попытаюсь как-то охарактеризовать художественную сторону фильма. Тут много не поразглагольствуешь. Декорации, актерская игра, атмосфера в принципе на нормальном уровне, не считая мелких моментов (типа на Козловском водолазный костюм другого цвета, чтобы можно было отличить кто тут герой, а кто массовка). Никуда, конечно-же, не делась и обязательная в каждом российском фильме отвратительная истерика (тут она в исполнении Ходченковой), куда ж без неё то, родимой. Музыка вызывает желание отобрать у композитора скрипку и закинуть ее в реактор. Видать очередной друг брата свата осветителя помощника режиссера решил попробоваться в качестве композитора. По смете, уверен, заплатили ему как Хансу Циммеру, не меньше. Куда делся в другом случае бюджет фильма, даже представить не берусь. Поддержанные пазики стоили 700 миллионов, что ли? В фильме нет атмосферных, мощных моментов. Точнее как бы они есть, но я их не упоминаю потому, что многое было скопировано у сериала от HBO. А еще при просмотре было очень много от «К-19: Оставляющая вдов». Увы, американцы справились несравнимо лучше.

Да, в сериале от HBO было довольно много притянутых за уши моментов, либо откровенного вранья. Но сравнения этого бездарного фильма с сериалом не уместны ни по каким критериям. Про качественную составляющую говорить просто смешно, это абсолютного разные лиги. Даже наполнения этих работ совсем разные: американский сериал изучает трагедию и ее причины масштабно, ставя во главу несгибаемую советскую систему, людские пороки и цену человеческих жизней. Данила ставит во главу себя, свои отношения с героиней Оксаны Акиньшины и свои супергеройские способности. Причинам катастрофы для галочки будет уделено примерно три минуты экранного времени и два микродиалога. Снять личную драму на фоне масштабной человеческой трагедии - это проверенный вариант, но чтобы сделать это качественно, нужен сильный сценарий и сильный режиссёр. Но, к сожалению, Данила Козловский не Джеймс Кэмерон, а «Чернобыль» не «Титаник».

{: .notice--warning}
Фильм мало того, что крайне плох и слаб сам по себе, так он ещё и паразитирует на трагедии. Зачем было в начале заявлять, что все персонажи вымышлены, затем писать сценарий, акцентируя внимание на том, что придуманный герой спас мир, а в конце посвящать фильм героям-ликвидаторам? Давайте тогда уж не будем лицемерить, и посвятим фильм Даниле Козловскому.