---
title: «Глупость и абсурд». Чем грозят новые идеи депутатов Госдумы о регулировании интернета
excerpt_separator: "<!--more-->"
toc: true
# classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - интернет
---

{% include figure image_path="https://vot-tak.tv/wp-content/uploads/2021/02/forum-0569101289.webp?x78409" alt="Алексей Дудоладов" caption="В Госдуме уверены, что против России развязана информационная война – и нужно сделать все, чтобы ей противостоять. На снимке: студент Алексей Дудоладов взбирается на березу в 300 метрах от своего села Станкевичи, чтобы поймать сигнал интернета. 14 ноября 2020 года. Фото: Евгений Софийчук / ТАСС / Forum" %}

[Ссылка на оригинальный материал](https://vot-tak.tv/novosti/26-02-2021-whats-internet-legislations/){: .btn .btn--info}

{: .notice--primary}
За последние три месяца депутаты Госдумы разработали много законопроектов по регулированию интернета. Они [запретили агитацию в сети](https://vot-tak.tv/novosti/17-02-2021-blokirovka-na-vyborah/), установили отдельное уголовное наказание за клевету. Последние подобные законы Путин [подписал](https://vot-tak.tv/novosti/24-02-2021-putin-penalty-law/) на этой неделе. По ним соцсети будут штрафовать за блокировку российских госСМИ. По ним же операторы связи должны будут платить штрафы, если у них не будет оборудования для слежки за пользователями. На этом депутаты не остановились. За последние две недели они обсудили около 10 новых инициатив.

#### ЧТО ПРЕДЛАГАЮТ ДЕПУТАТЫ

На двух последних круглых столах и заседаниях комиссий обсуждали следующие инициативы:

- о наказании для соцсетей за отказ самостоятельно удалять «деструктивный» контент;
- о создании федеральной программы по созидательному контенту для детей;
- об открытии представительств соцсетей в России. Эту просьбу озвучил Роскомнадзор;
- о запрете треш-стримов;
- о регулировании рекомендательных сервисов с «обязательным регулярным публичным отчетом по работе систем контента»;
- об уголовной ответственности за призывы детей на акции протеста. Хотя подобный законопроект уже получал отрицательное заключение правительства;
- о механизме «общественного и государственного контроля соблюдения правил работы рекомендательных сервисов»;
- о возможности дать Роскомнадзору право определять и блокировать «клевету», любую «недостоверную» информацию по простому заявлению физического лица или бизнеса;
- об идее заменить лайки на дислайки, чтобы пользователи не могли „одобрять“ социально-опасное поведение и чтобы дети не подвергали себя опасности „ради лайков“;
- о принуждении ко взысканию подоходного налога с прибыли создателей контента от интернет-рекламы.

Эти идеи, как и все инициативы до этого, связаны с «борьбой с иностранным вмешательством». Депутаты Госдумы уверены, что против России развязана информационная война. И им нужно сделать все, чтобы ей противостоять.

> «Национальным государствам брошен вызов со стороны интернет-гигантов. Они являются негосударственными источниками власти. Они пытаются навязать свою повестку другим государствам», — рассказывал на последнем заседании сенатор Алексей Пушков. Он один из главных разработчиков запрещающих законопроектов в сфере интернета.

Парламентарии вспоминают о недавнем [бане](https://vot-tak.tv/novosti/14-01-2021-twitter-commented-trump/) аккаунтов **Дональда Трампа.** И говорят, что так соцсети выступают против «консерваторов-традиционалистов» в интересах «либералов-прогрессистов-глобалистов». Они утверждают, что соцсети влияют на внутреннюю политику России, и приводят в пример слова экс-премьера **Дмитрия Медведева.** Тот недавно [рассказал](https://ria.ru/20210201/twitter-1595427757.html), что его другу Twitter предложил подписаться на аккаунт оппозиционера **Алексея Навального.**

Они говорят также о влиянии соцсетей на детей. И приводят в пример TikTok, в котором подростки выкладывали ролики о митингах в поддержку Навального.

> «Либо национальные государства поставят под свой контроль глобальные социальные сети, либо соцсети навяжут свой контроль национальным государствам. Другого варианта нет», — резюмировал Пушков.

#### КАК В КИТАЕ НЕ ПОЛУЧИТСЯ

Одна из самых осмысленных инициатив — заставить соцсети открыть региональное представительство. Об этом попросил Роскомнадзор. Ведомство недовольно, что приходится отправлять бумаги в иностранную юрисдикцию. И из-за этого IT-компании многие их требования игнорируют.

Парламентарии отмечают, что в некоторых странах соцсети уже открыли свои представительства. Например, в Китае. Однако проводить аналогию между Россией и Китаем нельзя. Об этом «Вот Так» рассказал руководитель «Роскомсвободы» **Артем Козлюк.** Во-первых, интернет в Поднебесной изначально развивался под строгим госконтролем, отметил он. У них изначально были суверенные сервисы, данные в которых контролировало государство. Поэтому, грубо говоря, большинству китайцев и не нужно обходить пресловутый «китайский фаервол». Российский же интернет долгое время был свободным, и россияне к свободе привыкли.

Во-вторых, китайский рынок очень большой. Западным соцсетям нужно бороться за пользователей с госсервисами. И именно по этой причине соцсети открыли там представительства.

> «Им нужно захватывать этот рынок. Надо договариваться с властями. Какие-то западные компании идут на репутационный риск. Какие-то нет — и попадают в блокировку в Китае. Но все это зависит от каждой компании отдельно, от решения совета директоров — готовы ли они поставить на весы репутации прибыль. Это коммерческое решение, но с политической подоплекой. Россия с китайским рынком не сравнится», — сказал Козлюк.

Эту мысль развил IT-специалист, директор «Общества защиты интернета» **Михаил Климарев.** Он напомнил «Вот Так», что каждая соцсеть — коммерческая компания. А решения в компаниях принимают исключительно в коммерческих целях.

«Россия с точки зрения интернет-бизнеса занимает примерно 0,5% от бизнеса **Facebook.** Даже если Россия вся целиком отвалится от Facebook, то экономически Facebook не пострадает никак. Понятно, что от триллиона долларов полпроцента — много. Большие цифры для России. Но в масштабах соцсети это копейки», — пояснил он.

{% include figure image_path="https://vot-tak.tv/wp-content/uploads/2021/02/forum-0509862205.webp?x78409" alt="Интернет в Китае всегда был под жестким контролем властей." caption="Интернет в Китае всегда был под жестким контролем властей. Российские пользователи привыкли к свободе в сети. Фото: Reuters / Forum" %}

С этим же согласны и юристы. *«Большие интернет-гиганты не о политике будут думать, а считать свои возможные потери в случае несоблюдения этих требований. Если эти потери в бизнес-масштабе будут незначительными, то шанс того, что все мы останемся без Facebook, к большому сожалению, есть»,* — сообщил «Вот Так» старший партнер коллегии адвокатов Pen & Paper, статс-секретарь ФПА РФ **Константин Добрынин.**

#### ЧЕМ ГРОЗИТ ЭТА ИНИЦИАТИВА

Если закон о представительствах будет принят и соцсети согласятся их открыть, им придется выполнить множество российских законов. В том числе вписаться в «суверенный интернет». Подключиться к «пакету Яровой» и хранить данные переписок. Они будут отчитываться Роскомнадзору, как они предотвращают информационные угрозы. И конечно, им придется по первому требованию выдавать сведения о пользователях российским спецслужбам, уточнил Козлюк.

> «Появляется множество рычагов давления на интернет-компании. Они и сейчас есть, но если ты идешь к нам в Россию на заклание, то понятно, что ты начинаешь облагаться большими регуляториками. Не только законами, но и подзаконными актами, регламентами», — добавил эксперт.

Технически у соцсетей есть возможность блокировать контент пользователям из определенных стран. Место, откуда человек выходит в интернет, определяется по IP-адресу. С помощью него же можно понять, какой контент ему показывать нежелательно.

> «Но понятно, что это легко обходится. Пользователи уже давно привыкли использовать средства обхода блокировки. VPN, анонимайзеры, систему TOR и так далее. Понятно, что это немного неудобно. Но если ты активно пользовался каким-то ресурсом и он попал под блокировку, он для тебя не пропадает. Ты продолжаешь, просто тебе нужно сделать на один шаг больше», — уточнил Козлюк.

По этой же причине **заблокировать соцсети власти в России вряд ли смогут.** Это уже было видно по многолетним попыткам отрезать страну от мессенджера Telegram. **Хотя** в случае с соцсетями **вернуть доступ может быть проблематично.** Как уточнил Климарев, многие социальные сети создавались давно. Они имеют другую, в чем-то более громоздкую архитектуру, нежели Telegram. Поэтому им будет сложнее обходить российские блокировки.

#### «ШТРАФОВ И ТАК ДОСТАТОЧНО»

30 декабря 2020 года Путин подписал [закон](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202012300062?index=1&rangeSize=1), по которому соцсети должны сами выявлять и удалять запрещенную информацию. К такой информации относятся детское порно, мат, клевета и «призывы к массовым беспорядкам». Однако законодатели «недоработали». И теперь думают ввести штрафы для соцсетей за плохой мониторинг такого контента.

Западные соцсети вряд ли согласятся с этим, считает Козлюк. Особенно настороженно они будут смотреть на просьбы об удалении политического контента. Ведь это может быть расценено как вмешательство в демократические процессы, и тогда репутации компании будет нанесен значительный ущерб.

> «Понятно, что в начале января они сами это делали. Но и сами же руководители признали нарушением свободы высказываний. Глава Twitter, например, сказал, что это вынужденный шаг и что они сами атакуют понятие свободы слова. Он сказал, что мы как общество пока не пришли к консенсусу, как здесь поступить. Это вопрос сложный — имеют ли право сами соцсети модерировать контент высокого уровня, уровня глав государств. Но если государство их заставляет цензурировать материал, то это явное нарушение закона и вмешательство в коммерческую деятельность», — оценил специалист.

Козлюк, впрочем, заметил, что новый штраф не повлияет на общую картину. Ведь и сейчас российские власти могут по любому поводу предъявить претензии любому сайту. А потом заблокировать ресурс и выписать штраф. С этой оценкой согласна и адвокат **Натэла Пономарева.** *«Это больше воспитательная мера. Но, как мы видим, соцсети и сами по себе, без всяких штрафов, постепенно вводят самоцензуру. Они гораздо чаще стали блокировать аккаунты различных пользователей»,* — сказала юрист.

Климарев добавил, что новая мера еще больше ударит по российскому IT-бизнесу. «Если ты бизнес из РФ, то с тобой просто не разговаривают. Экспорт российских технологий стал почти невозможным. IT-бизнес стал токсичным. Ведь если вы живете по российским законам, то у вас „Яровая“ встроена, ФСБ. Ваши счета могут арестовать. Поэтому IT-бизнес из России бежит», — пояснил он.

#### «АЛГОРИТМЫ ТАК МОЖНО ВООБЩЕ ЗАПРЕТИТЬ»

Одна из самых свежих идей — зарегулировать «рекомендательные сервисы». Об этом российские депутаты задумались после инцидента с пропагандистом Владимиром Соловьевым, которого YouTube якобы «понизил в выдаче». Затем о «проблемах» с рекомендательными сервисами заявил Медведев.

Истинные рекомендательные сервисы представляют собой сложный алгоритм. Он пытается понять, чем интересуется каждый конкретный пользователь. В соответствии с интересами он предлагает ему ту или иную информацию. Все происходит автономно, без ручного вмешательства. Именно по этой причине инициатива вызвала недоумение у экспертов.

> «Это глупость и абсурд. Как можно заставлять YouTube выводить кого-то в тренды?» — сказал Козлюк. «Депутаты — безграмотные люди, которые считают, что интернет можно сохранить на смартфон. Им и в голову не приходит, что вмешательство в рекомендательные сервисы разрушит их бизнес. С таким же успехом можно просто запретить эти сервисы», — сказал Климарев.

По мнению Козлюка, в этом законе видна коммерческая составляющая. *«Это лоббируют какие-то отечественные сервисы, которые находятся в связке с госорганами. Легко можно представить, что в каком-нибудь „Рутьюбе“ будет крутиться Соловьев. Кто-то имеет свои коммерческие интересы за счет того, что идет государственное информационное насилие. В адекватном обществе такое недопустимо. При грамотной правовой системе возбудились бы антимонопольные комитеты, надзорные органы. Нормальный Роскомнадзор подал бы в суд на тот Роскомнадзор, который сейчас есть в России»,* — описал эксперт.

Он, впрочем, также уточнил, что технически социальные сети могут «вмешаться» в алгоритмы. Так, например, «Яндекс» уверяет, что топ «Яндекс.Новостей» определяется алгоритмически. На деле практически всегда он состоит из прогосударственных изданий вроде RT, «Взгляд», РИА «Новости» и «Газета.ру».

#### «ХОТЯТ СНИМАТЬ ПЕНКУ»

Еще более странной эксперты назвали идею зарегулировать финансовые потоки от интернет-рекламы. В том числе инициативу о принуждении создателей контента к выплате подоходного налога с рекламы. Пока эта идея, насколько можно понять по словам депутатов, не оформлена в конкретные предложения. Но дискуссия идет. Эта сфера рано или поздно тоже будет зарегулирована, сказал Козлюк.

> «Нашему государству интересны финансы. Они тоже хотят получать с этого деньги, снимать с этих трансакций пенку. Желание контролировать финансовые трансакции — понятные и очевидные. Можно ожидать, что в ближайшем времени государство сильно заинтересуется этой тематикой», — сказал он.

Климарев заметил, что у власти нет технической возможности для регуляции таких платежей. *«Как выполнять? Как контролировать рекламный рынок, выплаты с рекламы технически? Никак. Ведь если начнут все микроплатежи считать. Как отличить рекламу от других платежей? Никак. Вот черт его знает. А если совсем прижмут, будут брать в биткоинах. Как они запретят их? Они же зашифрованы»,* — объяснил специалист.

#### К ЧЕМУ ВСЕ ЭТО ВЕДЕТ?

Специалисты Роскомнадзора поняли, что блокировки ресурсов не особо работают, отмечает Артем Козлюк. Поэтому власти сосредоточились на наказании рублем. Этим и можно объяснить все последние нормы о штрафах. В дальнейшем, уверен он, репрессивный аппарат переключится на пользователей. В том числе можно ожидать наказания за попытку обхода госцензуры.

*«Скорее всего, будут двигаться в этом направлении. Сейчас они активно разрабатывают наказания для интернет-площадок. Это тренд конца прошлого года. И до пользователей доберутся. Сейчас наказывают пользователей, если ты что-то запрещенное написал. Как Смирнова посадили за ретвит смешного твита. А за попытку обхода госзапретов пока наказания нет. Если двигаться в этом направлении, будут активно наказывать»,* — пояснил он.

Михаил Климарев дает оптимистичный прогноз. По его мнению, с российским интернетом ничего страшного не случится. В том числе потому, что у властей недостаточно квалификации.

> «Единственная наша надежда, что с интернетом ничего не будет, связана с тремя вещами. Это, во-первых, коррупция, во-вторых, профанация. И третье — плохая исполнительская дисциплина. Вот эти все вещи нас спасают», — сказал он.

Климарев также высказал мнение, что не стоит искать в большом количестве ограничительных законов выверенную логику. *«Что они хотели ими сказать? Ничего. У них стоит KPI по законопроектам, они его выполняют»,* — пояснил он. Он также добавил, что все законы связаны с реакцией на конкретные ситуации. Это, по его словам, можно назвать лишь карго-культом — нелогичным ожиданием, что после принятия того или иного закона сеть попадет под контроль российских властей.

#### «РЕАКТИВНЫЙ ПАРЛАМЕНТАРИЗМ»

Юрист Пономарева отметила, что в некоторых инициативах есть толк. Например, в желании депутатов запретить «треш-стримы». Однако тревогу вызывают дискуссии о том, чтобы дать Роскомнадзору больше возможностей. Например, как предложил «эксперт» Госдумы, возможность блокировать «клевету» до суда по заявлению человека, на которого эта «клевета» направлена.

> «Практика работы Роскомнадзора по удалению и блокировке интернет-страниц показывает практическую невозможность оспорить действия государственного органа. А решения, которые он принимает, очень часто являются необоснованными. Если в случае с нецензурной бранью, например, все понятно, Роскомнадзор выявляет это автоматически, то в случае с клеветой должно быть принятие решения на основании оценки фактов. Это БЕЗУСЛОВНО требует судебного решения», — сказала она.

{% include figure image_path="https://vot-tak.tv/wp-content/uploads/2021/02/forum-0578663087-1.webp?x78409" alt="Люди со смартфонами на Красной площади." caption="Люди со смартфонами на Красной площади. 25 декабря 2020 года. Фото: Валерий Шарифулин / ТАСС / Forum" %}

Статс-секретарь ФПА РФ Добрынин отметил, что логика по принятию законов называется «реактивным парламентаризмом». Главное в этих законах и инициативах — не делать мир лучше, а *«быстро и максимально реакционно реагировать на кажущиеся законодателю опасными внешние и внутренние угрозы».*

*«Поэтому, если мы внимательно окинем взором весь массив новелл, то их объединяет одно: стремление максимально ужесточить ответственность за несоблюдение новых и порой существенных ограничений конституционных прав граждан. Порой это талантливо камуфлируется под защиту прав граждан, как в случае с идеей о наказании для соцсетей за отказ самостоятельно удалять „деструктивный” контент, но порой незатейливо усиливает закон о митингах, за который лично я не голосовал будучи сенатором, идеями об уголовной ответственности за призывы детей на акции протеста через интернет»,* — оценил он.

Он также напомнил, что у депутатов есть другие вопросы, которые стоило бы им решить. *«Вот уже шесть лет не принимается и завис в Госдуме законопроект о распределенной опеке, внесенный и подготовленный мной, сенатором Тюльпановым и сенатором Клишасом, несмотря на уже два поручения президента. Также скоро четыре года, как завис внесенный и разработанный сенатором Клишасом совместно с ФПА законопроект о запрете клеток в судах. По-видимому, эти вещи менее интересны современной российской власти, чем мнимая интернет угроза»,* — подытожил Добрынин.