---
title: Опыт эксплуатации MacBook Air (2020, М1) и сравнение с другими устройствами
excerpt: "[Staingate](https://www.notebookcheck-ru.com/Apple-Macbook-Air-podverzhen-pojavleniju-znamenitoi-problemy-staingate.459272.0.html)"
header:
  overlay_image: https://lifehacker.ru/wp-content/uploads/2021/03/CHego-zhdat-ot-vesennej-prezentacii-Apple_1616362878.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Apple.com"
  actions:
    - label: "Lenovo ThinkPad X1 Yoga Gen 6"
      url: "https://www.lenovo.com/ru/ru/laptops/thinkpad/thinkpad-x1/X1-Yoga-G6/p/22TP2X1X1Y6"
    - label: "Apple MacBook Air 2020 M1"
      url: "https://www.apple.com/ru/macbook-air/specs/"
toc: true
classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - интернет
  - apple
  - mac
  - macbook
  - macos
---

Прежде, чем начать, уточню пару моментов:

- Я не являюсь хейтером продукции Apple. Напротив, с выходом ноутбуков и настольных компьютеров с процессором М1, я считаю, что у компании появился достойный ноутбук (MacBook Air на процессоре M1), который в своей ценовой категории будет лучше подавляющего большинства аналогичных устройств на Windows. Однако, если мы возьмем ценовую категорию >100 тыс. руб., то всё становится не так однозначно.
- Я пользовался довольно продолжительное время Mac OS X в прошлом на MacBook Pro 13" 2015 (был выдан на работе).
- Я являюсь давним поклонником и владельцем устройств линейки Lenovo ThinkPad. Более того, я считаю их одними из лучших Windows ноутбуков в своей ценовой категории по совокупности характеристик.

### Через меня прошли:

1.  Lenovo ThinkPad X230 (12 дюймовый экран (IPS матрица), хорошее время автономной работы, полноразмерная клавиатура без цифрового блока, неубиваемый корпус, простота и легкость в сборке-разборке и обслуживании (все компоненты были доступны для замены и апгрейда) а количеству встроенной периферии может позавидовать любой современный нотубук).
2.  Далее в студенчестве перешел на Lenovo ThinkPad X1 Yoga Gen1. Легкий (1,5 кг на тот момент) трансформер, с сенсорным экраном (IPS, 2K разрешение), производительный, работает и используется до сих пор, хоть уже изрядно износился (особенно батарея). Оказался неубиваемой машинкой. А фишка с "втягивающимися" клавишами клавиатуры при выворачивании экрана на 360 градусов (для работы в режиме планшета) так и вовсе уникальна. Жаль, что в угоду уменьшения толщины от этой конструкции отказались в последующих поколениях этой модели.
3.  Некоторое время пользовался X1 Carbon Gen7. На мой взгляд, лучшие Windows ультрабуки на сегодня, если вам нужно легкое и компактное устройство без сенсорного экрана для работы~~, а не для посиделок в Starbucks со смузи.~~
4.  В итоге остановился на Lenovo ThinkPad X1 Yoga Gen 6, который использую до сих пор. Легкий металлический трансформер со всеми чертами, присущими современной линейке ThinkPad. Подробнее о нем далее, с ним и буду сравнивать MacBook Air на М1, которым удалось попользоваться несколько дней.

{: .notice--info}
Не считаю себя знатоком продукции Apple, поэтому все рассуждения ниже - исключительно моё IMHO. Но сразу определю для себя некоторые моменты: я не считаю ноутбуки Apple лучше аналогичных по цене ноутбуков Windows по качеству сборки, монолитности конструкции, дизайну, общей надежности и т.п. И там и там встречаются сильные конкуренты, и там и там встречается откровенный шлак. Устройство стоимостью более 100 тыс. руб. вам одинаково долго прослужит, будь это ноутбук от Apple, либо ноутбук другого хорошего производителя (Lenovo, HP, DELL в первую очередь), если не попадется брак. Естественный износ корпуса, петель крышки и батареи возникают у любого ноутбука, своевременное обслуживание никто не отменял. Что в итоге? В целом, я считаю, что технику стали сейчас делать намного хуже, чем буквально еще лет 10-15 назад. Это касается и износостойкости и намеренного ухудшения конструкции в угоду удешевления производства для производителя.

{: .notice--warning}
Частенько обращаю внимание на людей, которые перешли на Mac с Windows, и прямо таки пищат от восторга, как же там всё классно сделано и работает. Начинаешь уточнять, что было не так с ноутбуком на Windows. Выясняется, что всё. Но главное: люди сравнивают технику за 20 тыс. руб. (древние пластиковые, скрипучие и тяжелые гробы на Windows) с Mac за ~100 тыс. руб. Давайте определимся, что сравнивать технику нужно из примерно одинакового ценового диапазона. В сегменте ~100 тыс. руб. и больше сейчас есть полно хороших Windows-ноутбуков. Линейка Lenovo ThinkPad X1, линейка Dell XPS или Latitude, линейки HP: Spectre, Dragonfly, Probook; LG Gram, Razer Blade и Book, Microsoft Surface Book в различных вариантах, Huawei Matebook X Pro (наиболее близок к концепции MacBook c Windows) и много других.

## Сравнение ноутбуков по ТТХ
Давайте посмотрим на основные характеристики и особенности сравниваемых ноутбуков:

| **Lenovo ThinkPad X1 Yoga Gen6** | **MacBook Air 13" 2020 M1** |
| ▷ **Габариты:** 313 × 223 × 14,9 мм<br>▷ **Вес:** 1,399 кг<br>▷ **Минимальный объем встроенного SSD:** 256 ГБ. Можно расширить как угодно, поскольку используется стандартный разъем М2 2280. Максимально поддерживаемый объем: 2 ТБ.<br>▷ **Оперативная память:** 8, 16 или 32 ГБ. Стандарт: LPDDR4x. Расширить нельзя, необходимо выбрать нужное количество памяти при покупке.<br>▷ **Процессор:** Intel® Core™ i5 или i7 vPro® 11-го поколения. Архитектура: x86. Графика: Intel® Iris® Xe.<br>▷ **Корпус:** алюминий с матовым напылением, шасси ▷ многослойный композит.<br>▷ **Дисплей с соотношением сторон 16:10 на выбор:**<br>⇨ 14-дюймовый сенсорный глянцевый дисплей стандарта UHD+ (3840 × 2400) с матрицей IPS, технологии HDR400 и Dolby Vision™;<br>⇨ 14-дюймовый сенсорный матовый дисплей стандарта FHD (1920 × 1200) с матрицей IPS, поддержка технологии PrivacyGuard, яркость 500 нит и антибликовое покрытие;<br>⇨ 14-дюймовый сенсорный матовый дисплей стандарта FHD (1920 × 1200) с матрицей IPS, яркость 400 нит. | ▷ **Габариты:** 304,1 × 212,4 × 16,1 мм<br>▷ **Вес:** 1,29 кг<br>▷ **Минимальный объем встроенного SSD:** 256 ГБ. Не поддаётся апгрейду, нужный объем необходимо выбрать при покупке самостоятельно (256 или 512 ГБ, 1 или 2 ТБ)<br>▷ **Оперативная память:** 8 или 16 ГБ. Расширить нельзя, необходимо выбрать нужное количество памяти при покупке.<br>▷ **Процессор:** чип собственной разработки Apple M1 с 8‑ядерным процессором, 8‑ядерным графическим процессором и 16‑ядерной системой Neural Engine. Архитектура: ARM.<br>▷ **Корпус:** алюминиевый unibody.<br>▷ **Дисплей:** 13,3 дюйма, глянцевый с антибликовым покрытием, матрица IPS, 2560x1600. |

<u>Отличительные особенности Lenovo ThinkPad X1 Yoga Gen6:</u>
- Корпус с защитой по стандарту MIL-STD 810G;
- Трекпоинт (тензометрический джойстик) с дополнительными клавишами (левая клавиша мыши, средняя и правая);
- Время автономной работы составляет ~8 часов в зависимости от нагрузки. Браузер Google Chrome сильно снижает время автономной работы на любых операционных системах;
- Дискретный модуль доверительной платформы (dTPM) 2.0;
- Опционально: функция обнаружения присутствия человека (Human presence detect sensor) и ИК-камера (для разблокировки компьютера);
- Функция Smart Power On (кнопка питания имеет встроенный сканер отпечатков пальцев, который может использоваться даже для включения компьютера);
- Защитная шторка для веб-камеры;
- Разъем для замка Kensington®;
- 4 динамика (два в верхней части по бокам от клавиатуры, два на дне корпуса);
- 4 микрофона 360-градусного охвата, встроены в верхнюю часть крышки;
- Веб-камера с защитной шторкой;
- Опционально можно доустановить модем сотовой связи: WWAN* 4 × 4 MIMO 5G (LTE CAT20) / 4G (LTE CAT12);
- WLAN: Wi-Fi 6 802.11ax, Bluetooth 5.1, NFC встроенный в тач пад (можно быстро подключать любую беспроводную периферию, типа беспроводных наушников с NFC);
- Хороший набор портов для повседневного использования: 2 порта Thunderbolt™ 4 (Type-C), 2 порта USB 3.2 Gen 1 (Type-A), HDMI 2.0, разъем под SIM карту (в версии с сотовым модулем);
- Клавиатура с защитой от влаги и светодиодной подсветкой, большой ход клавиш, практически полноразмерная;
- Встроенное в корпус перо для рисования: ThinkPad Pen Pro.

<u>Отличительные особенности MacBook Air 13" 2020 M1:</u>
- ARM процессор M1 собственной разработки Apple;
- Отсутствие активной системы охлаждения (касается только Air на М1, в Pro она уже есть). Это не первый ноутбук Apple с пассивной системой охлаждения, уже выпускался слабенький MacBook с 12 дюймовым экраном (он так и назывался, просто - МакБук). Особенностью той модели был слабый процессор Intel и всего один единственный порт USB Type-C.
- Время автономной работы составляет ~10 часов в зависимости от нагрузки. Заявленных 18-20 часов нет и в помине, либо это только при использовании встроенного софта типа браузера Safari;
- Операционная система macOS Big Sur;
- Touch ID;
- Трекпад с Force Touch;
- Два порта Thunderbolt/USB 4 (Type-C);
- Автоматическая регулировка яркости подсветки экрана и клавиатуры (Lenovo до сих пор упорно продолжает не вставлять эти датчики в свою линейку ThinkPad и более дорогие модели, что выглядит жлобством);
- Одни из лучших динамиков на рынке в таком компактном корпусе. Впрочем, у Huawei Matebook X Pro из той же ценовой категории они - как минимум не хуже;
- Всё =)

{: .notice--warning}
MacBook Air M1 выдали на работе, ThinkPad X1 Yoga приобретал для себя сам.
Взял данную машинку с процессором i5-1135G7. Объективно, это лучший ноутбук, что у меня был. Разницы в клавиатуре после Carbona вообще не заметил, всё такая же приятная и несравнимо лучше, чем у других производителей. Производительности с 16GB RAM хватает за глаза, железо и экран - идеальны для работы в IDE и других повседневных задач. Можно взять версию с 4К экраном и получить ухудшение времени автономной работы, так что тут каждый выбирает для себя. Мне хватает базового 1920x1200 с яркостью ~400 нит. Здесь еще на редкость интересное сочетание экрана: он имеет соотношение сторон 16:10, одновременно сенсорный и матовый (и это не пленка, какую любили клеить Lenovo в предыдущих поколениях), при этом палец по такому экрану скользит хорошо, отпечатков остается немного. Вечером превращаешь ноутбук в планшет и спокойно потребляешь контент в любой позе, отдельный планшет не нужен. Кому не нужен сенсорный экран - есть X1 Carbon Gen9.

Свои дальнейшие мысли я хочу разделить на две части, рассказывая об аппаратной составляющей устройств и программной (операционные системы и софт).

### Железо

Честно говоря, меня раздражает, что все производители ноутбуков на Windows пытаются сделать клавиатуру своих устройств, как у Apple, копируя все её недостатки: мизерный ход клавиш, не самую удачную раскладку, отсутствие многих функциональных клавиш и т.п. Спасибо Lenovo, что линейку ThinkPad это пока обходит стороной. MacBook просто не может похвастаться хорошей клавиатурой, минимальный ход клавиш и их высота приводит к тому, что их элементарно сложно найти на ощупь при слепой печати. Отсутствие функциональных клавиш (Del, PrtScr, Home, End, Insert, PgUp, PgDn) тоже очень сильно сказывается на комфорте работы. Большинство этих клавиш можно эмулировать, используя комбинации функциональных клавиш (настраивается в macOS, об этом будет далее), но позвольте, вы серьезно считаете, что это удобнее, вместо нажатия на одну единственную клавишу? Риторический вопрос.

Ах да, нахрена нужна кнопка микрофона на клавиатуре? Её пиктограмма обманывает: ожидаешь поведения, как в Windows (включить или отключить физически микрофон на уровне ОС). В реальности - вызывает бесполезную диктовку или Siri (голосовой помощник).

{: .notice--info}
Просто сравните: В Windows 10 (11) при наличии выделенной клавиши PrtScr можно вызвать стандартное приложение для создания и редактирования скриншотов экрана нажатием одной клавиши. После этого изображение будет скопировано в буфер обмена, далее его можно двумя нажатиями сохранить в файл или вставить куда-либо. В macOS: Shift + Cmd + 3 → скриншот всего экрана; Shift + Cmd + 4 → скриншот фрагмента экрана; Shift + Cmd + 4 + Пробел (4 клавиши!) → скриншот окна приложения. Да, эти комбинации можно переназначить на другие сочетания клавиш, но это неудобно, поскольку вы можете потерять сочетания клавиш для других операций, не говоря уже о том, что среднестатистический пользователь вряд ли будет этим заниматься. Итог: оно просто из коробки сделано так, чтобы выбесить.

{: .notice--danger}
Да, сейчас могут прибежать фанаты старых ThinkPad, которые даже текущие клавиатуры Lenovo считают непотребством, ведь вот раньше, во времена IBM, была та самая! Ничего лучше нет! Скажу лишь, что да, раньше было лучше и <s>трава зеленее, но...</s> Сейчас абсолютно все производители гонятся за толщиной устройств, тем самым ухудшая эргономику клавиатуры. Без исключения. Просто кто-то делает это больше, кто-то (Lenovo) - меньше. Я лучше выберу того, кто меньше. Ведь по совокупности характеристик их клавиатуры все еще – лучшие для меня. Lenovo как-то выпустила ноутбук [ThinkPad T25 Anniversary Edition.](https://www.notebookcheck-ru.com/Obzor-noutbuka-Lenovo-ThinkPad-25-Anniversary-Edition.257486.0.html) Типа ретроверсия некогда популярной машинки с классической клавиатурой. Думаете многие его купили? Нет, этот ноутбук остался уделом гиков. Хотя, эти самые гики скорее купят старые машинки с той самой IBMовской клавиатурой или будут покупать и модифицировать старенькие машинки, дабы получить то самое желанное. Благо, на Ebay и других подобных площадках этого добра сейчас навалом.

Подавляющее большинство Windows ноутбуков от других производителей страдают одними и теми же "болячками":
1. Отвратительные клавиатуры с маленьким ходом клавиш, ужасной раскладкой и гравировкой. Серьезно, порой кажется, что в угоду дизайну забивают на всё остальное. Хреновая читаемость символов на клавишах (не все обладают слепой печатью), частое отсутствие дополнительных клавиш (PgDown, PgUp, Insert, Home, End, PrtScr и т.д.), не говоря уже о Numpad клавиатуре, неравномерная подсветка – это только верхушка айсберга. Часто еще и сочетания цветов дикие: делают серый или белый шрифт на белых или серых клавишах. Использовать такое без подсветки - ломать себе глаза. Тоненькие и узкие клавиши стрелочек навигации на клавиатуре в угоду дизайну. Даже банально тактильные ощущения у таких клавиатур далеко за гранью "приятных". Я очень большой акцент делаю на клавиатуру, т.к. для меня это – в первую очередь рабочий инструмент и основной инструмент ввода даже при подключенном внешнем мониторе. Соответственно "качество ввода" – первостепенно.
2. Чаще всего - глянцевые экраны. Увы, но я готов терпеть глянцевый экран только, если он - сенсорный. В остальных случаях предпочту матовый, даже если он будет просто FHD, а не 2К или 4К. Мне работать в разных условиях, я блики ловить не хочу, намучался в одно время с MacBook Pro 13" 2015 (у обозначенной модели еще и антибликовое покрытие стало с экрана слезать, распространенная проблема для MacBook в целом). Про остающиеся отпечатки пальцев и пыль думаю и не стоит упоминать. Рекомендую прочитать [эту статью](https://en.wikipedia.org/wiki/Staingate) по теме.
3. За редкими исключениями - все эти ноутбуки будут тяжелее Carbona. Напомню, тот весит 1,07 кг. Подавляющее большинство конкурентов: 1,3 - 1,5 кг. Не критично, но всё-таки этот момент есть. Мне вес в 1,3 кг - оптимален (моя Yoga весит именно столько), однако забавный факт заключается в том, что таким весом обладает только самый легкий и небольшой MacBook Air в линейке Apple, MacBook Pro весит больше любого ультрабука серии ThinkPad X1. Кстати есть еще свежевышедший X1 Nano, который больше годится для конкуренции с MacBook Air. Тоже только два порта Type-C. Однако, весит этот малыш при своих характеристиках всего 900 граммов!
4. Спасибо Lenovo, что в ThinkPadах (кроме свежевышедшего X1 Nano) до сих пор - нормальное количество разных портов. Apple нас приучила, что таскать переходники - это норма. Так вот для меня - это ни разу не норма. Да, на работе удобно воткнуть ноут через Type-c в докстанцию и сразу получить доступ ко всем подключенным устройствам. Но во всех остальных случаях мне нужно универсальное решение. Большая часть современной периферии (как бы это не было печально для владельцев Mac) все еще использует USB Type-A. Это флешки, донглы, внешние микрофоны, аудиокарты и множество других устройств.
5. В обычных (не бизнес) линейках ноутбуков других производителей нет трекпоинта (красная пимпочка - тензометрический джойстик). Я часто им пользуюсь, позволяет управлять курсором, не отрывая руки от клавиатуры, это очень удобно. А еще он позволяет не трогать тачпад, если в данный момент вы просто физически не можете им пользоваться (мокрые или грязные руки, перчатки и т.п.), при этом вы сможете продолжать управлять компьютером с помощью трекпоинта.
6. Lenovo догадалась, что можно не захламлять Windows, а установить всего одну программу (из Windows Store - Lenovo Vantage), которая будет позволять настраивать ноутбук и обновлять все компоненты, а еще через нее же можно посмотреть всю информацию об аккумуляторе, варианты гарантии и т.д. Нет crapware и bloatware, чем очень страдают другие производители, напихав столько дерьма, что порой кажется, что реально проще на новом ноуте снести Windows и переустановить начисто с нужными компонентами.
7. ThinkPad - три года международной гарантии. Тут без комментариев.

{: .notice--info}
Кстати расскажу про опыт с гарантийным отделом Lenovo. Как я указал выше, в прошлом я владел ThinkPad X1 Carbon Gen7. Дело было на удаленке, по каким-то причинам отлетела клавиша от клавиатуры и больше не вставлялась (были сломаны защелки на самой клавише). Позвонил в сервис, попросили прислать подробную информацию на почту (фото, серийники и т.п.) Всё отправил. В тот же день вечером пришло сообщение, что ремонт будет гарантийным (хотя в общем-то они могли его не делать таковым, ведь возможно клавишу я сломал самостоятельно, то есть механическое повреждение). На следующий день прибыл курьер на дом (предварительно был звонок и договорились о времени приезда), принял ноутбук. Отвез его в сервис. Через ~3 дня пришло сообщение, что детали прибыли в сервисный центр и их будут устанавливать на следующий день. Через 6 дней с момента сдачи ноутбука в ремонт, курьер привез ноутбук на дом (предварительно договорились о времени приезда). С тех пор - никаких проблем. Базово на серию ThinkPad даётся три года международной гарантии (через личный кабинет на сайте Lenovo можно купить расширенную + другие плюшки). Делайте выводы.

8. У Dell для меня существуют только две линейки: XPS и Latitude. XPS в последнее время тупо копирует все худшие решения Apple: клавиатура с мизерным ходом клавиш (и в целом, по сравнению с ThinkPad - она очень и очень так себе, неоднократно проверял в магазинах), отсутствие самых необходимых портов, плюс на XPS не так давно кругом писали о проблеме с издаваемым ноутбуками линейки XPS высокочастотным писком. В линейка Dell Latitude есть неплохие варианты, но обычно все они - тяжелее Carbon и стоят не дешевле. Как-то хотели выдать на работе Dell Latitude 7440. Пришлось просить обменять, ибо это был лютый треш. Оно даже батарею не могло держать больше 4 часов.

9. Крышка экрана. К сожалению, очень немногие ноутбуки умеют раскрывать экран на 180 градусов или больше. Для меня это критично, не всегда работаю в идеальных условиях.

P.S. Кстати не считаю металлический корпус преимуществом, мне больше нравится корпус из углеродного волокна. У Carbona он еще и сделан так, что всё монолитно, ничего и нигде не прогибается и т.д.


### Софт (в связке с железом)

{: .notice--info}
Пользуюсь штатной Windows 10 Pro, скоро будет бесплатный апгрейд до 11ой версии (пока гоняю её и тестирую в виртуалке, т.к. являюсь участником Windows Insider Program). Я не пользуюсь ОС на базе Linux, как основной, хотя моя Yoga сертифицирована Canonical для запуска Ubuntu 20.04, на сайте производителя можно скачать скомпилированный образ с этой ОС со всеми нужными драйверами и софтом. С появлением WSL(2) не вижу никакого смысла держать основной ОС на базе Linux. Говорят, что последние ядра Linux все еще не слишком стабильно работают с 11 генерацией процессоров Intel. Не говоря уже о том, что вряд ли режим планшета и тач скрин так же хорошо будут работать, как на Windows. В бета версиях Windows 11 появился WSL2(g), позволяющий запускать линуксовые приложения с графическим интерфейсом. Так что у меня необходимости работать непосредственно в ОС на базе Linux нет. Условные Docker и другие средства разработки (если вам нужен UNIX) можно держать прямо в WSL, они корректно интегрируются с Visual Studio Code (к примеру).

*Далее местами я буду просто цитировать [статью на Хабре](https://habr.com/ru/post/573630/) по некоторым пунктам, касающихся macOS в текущей версии.*

#### Бестолковый Dock Bar
Наверно самый узнаваемый элемент macOS оказался бестолковым в своей изначальной сути.
{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/osx-dock.png" alt="macOS Dock" caption="Фото: [Habr.com](https://habr.com/ru/post/573630/)" %}
Apple его позиционируют как зону размещения наиболее часто используемых приложений. Но с таким подходом Dock Bar больше похож на елочную гирлянду. Выглядит празднично, но в процессе работы начинает рябить в глазах. Лучше просто скрыть. И включить опцию, чтобы окна открытых программ сворачивались в иконку самого приложения в Dock Bar, а не где-то рядом, иначе он очень быстро становится перегруженным. Как быстро переключаться между двумя окнами одной и той же программы? Только жестами на трекпаде, и то - это не всегда удобно.

#### Планшетный Launchpad
{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/launchpad.png" alt="macOS Dock" caption="Фото: [appleinsider.ru](https://appleinsider.ru/eto-interesno/nastraivaem-launchpad-v-macos-pod-sebya.html)" %}
Очередной концептуальный провал — это Launchpad. По замыслу это то место, откуда вы должны запускать все остальные приложения. Загвоздка в том, что Launchpad мало чем отличается от пресловутого (и всеми ненавидимого) Start Menu в Windows 8. Очень планшетный, монструозный, многостраничный интерфейс.
{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/start8.png" alt="Windows 8 Start Menu" caption="Windows 8 Start Menu" %}

#### Работа с несколькими мониторами
- Любой хороший ноутбук можно превратить в хороший десктоп, просто подключив к нему соответствующую периферию. Только вот загвоздка, девайсы Apple с процессором М1 не умеют выводить изображение на не более, чем 1 внешний монитор. Возможно, это ограничение конкретного процессора и в будущих версиях (М1Х, М2) мы увидим изменения. Но осадочек остается.
- Dock Bar будет отображаться только на одном активном мониторе и исчезать с другого монитора. Неимоверно бесит это поведение (особенно учитывая, что в Windows подобное поведение настраивается, панель задач можно показывать как на одном мониторе, так и на всех сразу).
- На внешнем мониторе открытые окна не адаптируются под размер экрана, в итоге шрифт и элементы управления становятся микроскопического размера. К этому еще добавлю странное сглаживание шрифтов. На высоком разрешении экрана (встроенный дисплей в MacBook) всё выглядит идеально, на среднем (внешний Full HD монитор, к примеру) - шрифты немного расплываются, что вкупе с мелкими элементами управления не особенно комфортно для использования.

{: .notice--danger}
Русскоязычную раскладку клавиатуры в MacBook явно придумал извращенец или просто упоротый дизайнер, иначе объяснить тот факт, что в русском языке запятая вводится через Cmd + 6 (для этого надо двумя руками тянуться в разные стороны клавиатуры), нельзя. Благо в настройках можно выставить раскладку "Русская - ПК", правда тогда пиктограммы на клавишах физической клавиатуры перестанут совпадать с этой раскладкой (неактуально, если вы владеете слепой печатью).

На текущем этапе развития macOS встроенные в ОС виджеты – такие же бесполезные, как и в будущей Windows 11 (не совсем нововведение, это скорее реинкарнация того, что было в Windows Vista и Семерке).

#### Работа с Bluetooth
Странная работа внешних (bluetooth) мышек. По умолчанию включена некая инерция при движениях курсора (мышечная память подсказывает, что вы сдвинули мышь дальше, чем на самом деле). Эта как раз удобно при использовании трекпада, этим и достигается его точность. Хотя, опять же, никакой трекпад не заменит мышь при работе в софте типа Microsoft Excel, проверено многократно.
P.S. Почему инерция для мышки не отключается – не понятно. И в целом, беспроводная мышь (на примере Logitech MX Master 3) ведет себя несколько тормознуто по сравнению с Windows. И я даже молчу, что обратное направление прокрутки нельзя настроить отдельно для мышки и отдельно - для трекпада. Хорошо, если штатный софт от производителя мышки позволяет это сделать (в моем случае в LogiOptions есть такая настройка).

{: .notice--info}
Но среди ноутбуков на Windows трекпад MacBook конечно выделяется, в повседневном использовании это очень удобное устройство управления, когда не нужна точность и не открыто 100500 окон программ. Далеко не все Windows ноутбуки могут похвастаться аналогичным по качеству тачпадом.

#### Microsoft Office
Он как бы есть (Office for Mac 2019). Правда работает заметно медленнее версии для Windows. Тяжелые таблицы в Excel открывает очень долго, при прокрутке появляются артефакты интерфейса. В целом, офис по сравнению с версией для Windows – порезанный, куча всего отсутствует (нет ни макросов, ни расширений - скажем "спасибо" новому процессору М1, похоже на нем это тупо не поддерживается и не адаптируется, может когда-нибудь поправят). Отсутствует MS Access.

P.S. iWork (идущий в комплекте с MacBook) - ни разу не является заменой полноценного Microsoft Office. Этот программный пакет годится максимум для создания красивых страничек глянцевых журналов и брошюрок. На что-то более серьезное рассчитывать не стоит.

#### Простота в установке ПО
Аналогично Windows 10, есть три способа:
1. Образ DMG, из которого вытаскивается пакет приложения .app и перетаскивается в папку с Приложениями;
2. .pkg установщик, который проводит полноценную установку приложения и раскидывает свои файлы куда только можно, устраивая такую же помойку, как на Windows, т.е. ничего нового. Недаром существует софт типа [CleanMyMacX](https://macpaw.com/ru/cleanmymac);
3. Магазин приложений Mac App Store (MAS). Аналог встроенного Microsoft Store в Windows 10 (11). Есть как полезные приложения, так и куча хлама;
P.S. Как и в случае Windows, подавляющее большинство популярного софта под Mac распространяется точно также через инсталляторы, скачиваемые с официальных сайтов компаний-разработчиков приложений. Так что вся эта простота - мнимая.

По аналогии с ОС на базе Linux в macOS завезли пакетный менеджер brew с репозиторием приложений, многие вещи действительно удобнее ставить через него. Кроме того (на момент написания этой статьи) там есть такие приложения, которые вы больше нигде не найдёте (Spotify, нативно скомпилированный под ARM, чтобы не требовалось запускать версию из MAS через эмулятор Rosetta 2).

#### Поддержка NTFS
И снова ничего не меняется, на большинстве внешних устройств с этой файловой системой (а таких много, всё-таки самая распространенная ФС в мире) файлы будут доступны только для чтения. Есть платный драйвер для NTFS от отечественного разработчика [Paragon](https://www.paragon-software.com/ru/home/ntfs-mac/), но это костыль, который не всегда будет стабильно работать и вовремя обновляться под новые версии macOS.

#### Finder
Встроенный файловый менеджер в macOS весьма и весьма неплох (в нём хотя бы есть табы, чтобы не открывать множество окон, в Windows 11 обещают завезти аналогичный функционал). Но аналогов Total Commander с его плагинами я так и не нашел. Их не существует.

Клавиша Enter в Finder не открывает файлы/папки, а переименовывает. "Логично", чо.

#### Скорость работы
Просыпается и засыпает MacBook на процессоре M1 практически мгновенно, тут крыть нечем. Работа с встроенным софтом по скорости работы ничем особенным не отличается от топовых ультрабуков на Windows. Нативно скомпилированные под ARM чип приложения работают очень быстро. Через Rosetta 2 - как повезет (но это понятно). Совет - берите устройство с бОльшим количеством оперативной памяти. MacBook на М1 с базовыми 8 ГБ объединенной памяти хорошо работает при небольшом количестве приложений, висящих в памяти. При большом количестве вкладок в браузере, открытии нескольких браузеров, куче вспомогательного софта в фоне (например, я использовал программу для имитации Alt + Tab, ведь в macOS подобной функции нет, менеджер буфера обмена, VPN клиент, плюс еще что-то по мелочи),  macOS уже не становится такой же отзывчивой, и местами фризит. Моя Yoga при таком же количестве открытых приложений, сохраняет прежнюю скорость работы.

{: .notice--info}
Интересное наблюдение от моей жены про раскладки клавиатуры. Она использует больше двух раскладок клавиатуры (Ru-En) на любом компьютере, поскольку занимается несколькими иностранными языками. Так вот в macOS элементарно нельзя упорядчить список языков, доступных для переключения сочетанием Cmd + пробел (или отдельная клавиша на новых моделях). Система выстраивает языки только в одном ей известном порядке, изменить это нельзя. В Windows всё настраивается. Simple magic!

#### Окна — боль
Эти такие привлекательные с виду кнопки управления окном — красная желтая и зеленая. Мне они всегда очень нравились...
{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/osx-window.png" alt="Windows" caption="Фото: [Habr.com](https://habr.com/ru/post/573630/)" %}

Ровно до момента как я познакомился с MacBook. Вы только вдумайтесь! Красная кнопка — не закрывает. Желтая кнопка прячет окно черт знает куда. А зеленая разворачивает его хрен знает как. Это не просто концептуальная ошибка в Mac. Это треш, угар и содомия! Но давайте по порядку.

[Красная кнопка не закрывает приложение](#){: .btn .btn--danger}

Она закрывает окно. Например так вы закроете окно Chrome со всеми вкладками и потеряете их если вовремя не восстановите из истории. То, что других открытых окон больше не было — разработчикам (как macOS, так и Chrome) все равно. Такая концепция, чо! Причем есть приложения, которые в принципе не допускают возможность открыть несколько окон, но все равно не закрываются по красной кнопке. А есть такие, которые закрываются. Уже запутанно, но это только начало.

[Желтая кнопка сворачивает окна](#){: .btn .btn--warning}

И если вы по недоразумению начнете ею активно пользоваться, то:
{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/osx-dock-2.png" alt="macOS Dock" caption="Фото: [Habr.com](https://habr.com/ru/post/573630/)" %}
- Можете получить полотно невразумительных иконок в Dock Bar. По которым, чем больше там окон отдельного приложения, тем меньше понятно, что есть что.

- Альтернативой этому (в зависимости от настроек) вы вообще не увидите эти окна нигде, кроме как глубоко в меню приложения. Подход настолько нов, что попахивает фекалиями мамонта. Зато это отлично развивает память!

- Ни через горячие клавиши (типа Ctrl + ↓), ни при запуске Mission Control — свернутых окон вы не увидите. А учитывая, что обычно у приложения открыто одно окно, такой подход доставляет особенно. Так вы не увидите вообще ничего. Apple, это гениально! Браво!

[Зеленая кнопка загоняет окно в планшетный полноэкранный режим](#){: .btn .btn--success}

С этим уже более-менее можно жить, как оказалось. Особенно, зная то, что файлы и в этом случае свободно перетаскиваются между рабочими столами. Правда и тут засада — элементы управления в этом режиме скрываются. Для ноутбуков, с их малыми диагоналями, это наверно можно оправдать. Но пользователи больших мониторов, где отдельные окна куда уместнее, часто недолюбливают этот режим.

Но вот что интересно. Предположим, в каком-то приложении у вас открыто 2 отдельных окна: одно полноэкранное, другое нет. В этом случае у вас отвалится большая часть инструментов переключения между ними. Горячие клавиши, жесты Trackpad, Активные углы — все это перестанет работать в планшетном режиме.

Так можно ли иначе развернуть окно, без планшетного режима? Конечно! Двойным кликом по шапке окна оно примет нужный размер… Нужный не лично вам разумеется, а по усмотрению приложения. Каждое приложение будет удивлять вас по-своему.

{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/windows-taskbar.png" alt="Windows taskbar" caption="Только после знакомства с macOS я осознал всю простоту и удобство управления в Windows.  Зачем в Mac мне ограничивают контроль над приложениями — ума не приложу. Фото: [Habr.com](https://habr.com/ru/post/573630/)" %}

Я не понимаю, откуда берутся дифирамбы в сторону организации окон на macOS. Они хуже почти во всем, чем у Windows. Таск бар с Пуском в последних версиях – это верх юзабилити с их превью, списком открытых окон, показом окна, при наведении на превью и т.д. Кнопки окон в macOS работают через жопу. То и дело появляется необходимость запустить несколько экземпляров одного приложения, потому что его автор не предусмотрел создание нескольких окон. Хер. Без костылей и консольных скриптов это невозможно. Не закрытие при закрытии такое себе, но уже привык и не замечаю. Меня не беспокоит то, что приложение продолжает висеть в фоне без открытых окон. Кнопка сворачивания — никогда ей не пользуюсь. Абсолютно бесполезная вещь в macOS. Даже в Windows я ей почти не пользуюсь. Собственно, это еще одно следствие ноутбучной натуры macOS — там проще просто навалить все на рабочей стол и переключаться горячими клавишами. Кстати говоря да, рабочий стол, по сути, не нужен. Ни на macOS, ни на Windows я не вижу фон и ничего на нем не размещаю. Экран всегда завален окнами. На Windows вообще отключил даже отображение ярлыков на нем.

{: .notice--warning}
А теперь тестовый кейс для macOS по работе с окнами:
1. Завалить экран окнами. Как пример, открыть браузер и что-нибудь ещё;
2. Выбрать глобальное меню мака (яблоко) — "О системе";
3. Нажать "Проверить обновления";
4. Посмотреть, что обновлений нет, закрыть окошко обновлений;
5. А теперь задача: найти и закрыть предыдущее окошко "О системе".
Оказывается, оно ушло в самый низ под все окна, не появляется в Alt-Tab, не появляется в Dock Bar. Эти бл#дские невидимые окна, на которые невозможно переключиться, это отдельный цирк. Windows тоже бывает этим страдает, но там хотя бы есть инструмент таки (Win + Tab), как их найти. На macOS же придется разгребать все окна руками. На нескольких мониторах всё это усугубляется.

#### Full Screen — выбор между плохим и ужасным
Несмотря на то, что я активно пользуюсь планшетным режимом — все это не благодаря, а вопреки. До знакомства с MacBook я считал что только в Apple по-настоящему задумываются о дружелюбных к пользователю интерфейсах. Сейчас же вспоминаю как безупречно происходит управление в Windows:

- Хочешь открыть приложение? Небрежный мах мышкой в самый угол до упора, клик — и перед тобой выбор из отсортированных на твой вкус приложений.
- Хочешь свернуть окно? Сверни окно.
- Хочешь скрыть все окна? Не глядя — мышкой в угол экрана и клик. Win + D в придачу.
- Хочешь вывести окно на экран? Клик по иконке на Панели задач. Ты уже заранее видишь что окон несколько. Поэтому готов кликнуть повторно, выбрав нужное. Ты ничего не пропустишь! Иначе? Пожалуйста — Alt + Tab.
- Хочешь растянуть окно полностью? Просто сделай это!
- Хочешь закрыть окно? Кликни на крестик. Хочешь закрыть приложение? Кликни на крестик.

Ёлы-палы! Почему эти базовые, казалось бы, команды реализованы с таким дичайшим скрипом в macOS? Одних только способов переключения между окнами я насчитал аж 8 штук. Восемь, Карл! И что толку?:

1. Всплывающая шторка в Menu Bar — медленно и не наглядно;
2. Контекстное меню в Dock Bar — медленно и не наглядно;
3. Свернутые окна в Dock Bar — конфликтуют с нижеприведенными способами;
4. Cmd + Tab — переключает только приложения, но не окна в них;
5. Cmd + ' — не работает в полноэкранном режиме;
6. Ctrl + ↓ (Application Windows) — не работает в полноэкранном режиме;
7. Жест Trackpad (App Expose) — не работает в полноэкранном режиме;
8. Mission Control — не актуален в случае скрытых или свернутых окон.

Ни один вам не даст удобного и гарантированного результата!

Можно много чего еще написать... Но да, ОС красивая, всё в едином стиле (в Microsoft это видимо поняли только сейчас, начав переделывать интерфейс Windows 11). Правда достигается это практически нулевой обратной совместимостью (разработчики вынуждены всегда поддерживать свой софт для актуальных версий macOS).

### Самый п#здец
В ноутбуке за ~100 тыс. руб. в европейском варианте зарядного блока нет заземления (блок питания без удлиняющего провода, на конце которого и есть нужная вилка с третьим контактом), и когда он работает от сети - при использовании клавиатуры ноута и касаниях металлического корпуса может прям так хорошо фигачить током. Не верите - загуглите, это частая проблема.

## Итоговые выводы:

- окна бл#дь не разворачиваются на весь экран нормально;
- переключаться между окнами - это п#здец;
- сх#яли нет панели задач, где нормально видно, какие окна открыты;
- #банутые раскладки клавиатуры (запятая на цифре 6 в русскоязычной, бл#);
- х#й проссышь что где находится;
- не работает drag & drop текста курсором;
- где зум колесом мыши с клавишей Ctrl с#ка;
- кстати #бучее ускорение скролла колесом (на трекпаде это норм, но не при использовании внешней мышки);
- запуск/открытие файла по Command (CMD) + ⇓ вместо Enter 🤦‍♂️
- да как бл# свернуть все окна... а как их теперь развернуть!?
- почему, бл#дь, по Esc не отменяется #баный drag & drop файлов.

Это была минутка юмора, если что.

Итог: c чем-то из этого справился, с чем-то смирился, что-то закостылил, но в итоге постоянно возвращаюсь к Windows. За несколько лет попыток использования macOS я, например, так и не понял чем отличаются кнопки Control и Command. Плюс запомнить многочисленные, сложные и очень схожие комбинации быстрых клавиш в ОС и приложениях - невероятная по сложности задача для меня (особенно, учитывая, что большинство сочетаний клавиш в macOS требуют нажатия трех и более клавиш, тогда как на Windows это чаще всего две клавиши).

Что мне не нравится в линейке MacBook в целом?
- самый легкий MacBook Air в линейке весит ~1.3 кг против 1.07 кг у [ThinkPad X1 Carbon](https://en.wikipedia.org/wiki/ThinkPad_X1_series#X1_Carbon_(8th_Gen)) или 900 г у [ThinkPad X1 Nano](https://en.wikipedia.org/wiki/ThinkPad_X1_series#X1_Nano)). Вот так просто разбивается миф о самых легких и компактных ноутбуках на рынке;
- глянцевый экран с [облезающим покрытием](https://en.wikipedia.org/wiki/Staingate);
- ужасная клавиатура с мизерным ходом клавиш и знаменитой ["бабочкой"](https://en.wikipedia.org/wiki/MacBook_Pro#Keyboard_reliability) в аппаратах 2016 - 2020 года, отсутствием каких-либо дополнительных фунциональных клавиш (PgUp, PgDown, Insert, Home, End, PrtScr);
- экран не умеет открываться на 180 градусов или более, создает определенные проблемы в некоторых ситуациях;
- нет моделей с сенсорным экраном;
- порты и функциональность (MagSafe в прошлых моделях) принесены в жертву минимальной толщине, в итоге только USB-C, причем в количестве всего двух штук в последних поколениях в 13 дюймовых аппаратах;
- малая толщина приводит к [проблемам с троттлингом](https://en.wikipedia.org/wiki/MacBook_Pro#Thermal_throttling) (у моделей на процессорах Intel);
- бесполезный тачбар на Pro вместо ряда F1-F12 клавиш;
- невозможность самостоятельно увеличить объем SSD или оперативной памяти, всё распаяно. Сложно производить разборку и обслуживание устройства самостоятельно;
- веб-камера не имеет шторки;
- операционная система на любителя.

<u>Интересный факт:</u> немало специалистов в сфере IT признают, что последним удачным MacBook была модель 2015ого года с Retina-экраном, нормальными портами и прочими моментами. Эту модель можно до сих пор приобрести в хорошем состоянии с рук.

Рекомендую к просмотру по данной теме:
{: .notice--warning}
{% include video id="AUaJ8pDlxi8" provider="youtube" %}