---
title: Scary stuff
excerpt: "Здесь будет сборник мыслей про Apple и ее продукты"
header:
  overlay_image: https://lifehacker.ru/wp-content/uploads/2021/03/CHego-zhdat-ot-vesennej-prezentacii-Apple_1616362878.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Apple.com"
  actions:
    - label: "Мемы"
      url: "https://www.google.com/search?q=apple%20meme&tbm=isch&tbs=isz:l&hl=ru&sa=X&ved=0CAIQpwVqFwoTCMjmqMmRv_ICFQAAAAAdAAAAABAC&biw=1519&bih=810"
classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - интернет
  - apple
  - mac
---

⚙️ Как-то переходил я на Mac для работы и не только несколько лет назад. Можно много хорошего сказать про их технику, но также много и плохого. И да, глянцевый экран - порой бывает не самой большой проблемой 😉 Операционная система до сих пор "доставляет".

- окна бл#дь не разворачиваются на весь экран нормально;

- переключаться между окнами - это п#здец;

- сх#яли нет панели задач, где нормально видно, какие окна открыты;

- #банутые раскладки клавиатуры (запятая на цифре 6 в русскоязычной, бл#);

- х#й проссышь что где находится;

- не работает drag & drop текста курсором;

- где зум колесом мыши с клавишей Ctrl с#ка;

- кстати #бучее ускорение скролла колесом (на трекпаде это норм, но не при использовании внешней мышки);

- кнопки назад и вперёд на мыши не работают, драйвер Logitech периодически вешает систему. По большей части было исправлено в новых версиях обнов, но феерично;

- запуск/открытие файла по Command (CMD) + ⇓ вместо Enter 🤦‍♂️

- да как бл# свернуть все окна... а как их теперь развернуть!?

- почему, бл#дь, по Esc не отменяется #баный drag & drop файлов.

Итог: c чем-то из этого справился, с чем-то смирился, что-то закостылил. Но Macbook был продан.

Зачем нужен Mac Book ? Я не знаю, а вы?
- тяжелый (самый легкий MacBook Air в линейке ~1.3 кг против 1.07 кг у [ThinKpad X1 Carbon](https://en.wikipedia.org/wiki/ThinkPad_X1_series#X1_Carbon_(8th_Gen)) или 900 г у [ThinkPad X1 Nano](https://en.wikipedia.org/wiki/ThinkPad_X1_series#X1_Nano));
- глянцевый экран с [облезающим покрытием](https://en.wikipedia.org/wiki/Staingate);
- ужасная клавиатура с мизерным ходом клавиш и знаменитой ["бабочкой"](https://en.wikipedia.org/wiki/MacBook_Pro#Keyboard_reliability) в аппаратах 2016 - 2020 года, отсутствием каких-либо дополнительных фунциональных клавиш (PgUp, PgDown, Insert, Home, End, PrtScr);
- экран не умеет открываться на 180 градусов или более, создает определенные проблемы в некоторых ситуациях;
- не сенсорный экран;
- порты и функциональность (MagSafe в прошлых моделях) принесены в жертву минимальной толщине, в итоге только USB-C, причем в количестве всего лишь двух штук в последних поколениях в 13 дюймовых аппаратах;
- малая толщина приводит к [проблемам с троттлингом](https://en.wikipedia.org/wiki/MacBook_Pro#Thermal_throttling) (у моделей на процессорах Intel);
- бесполезный тачбар на Pro вместо ряда F клавиш;
- невозможность самостоятельно увеличить объем SSD или оперативной памяти, всё распаяно;
- веб-камера не имеет шторки;
- операционная система на любителя.

Интересный факт: очень многие профессионалы и ИТ специалисты признают, что последним удачным MacBook была модель 2015ого года с Retina-экраном, нормальными портами и прочими моментами. Можно до сих пор приобрести в хорошем состоянии с рук.

Рекомендую к просмотру по данной теме:
{: .notice--warning}
{% include video id="AUaJ8pDlxi8" provider="youtube" %}