---
title: Душа
excerpt: "Переоцененный шедевр"
header:
  overlay_image: /assets/images/dusha-pixar.png
  overlay_filter: 0.2
  caption: "Красное. Теплое. Ты. Все просто"
  actions:
    - label: "Страница на Кинопоиске"
      url: "https://www.kinopoisk.ru/film/775273/"
classes: wide
categories:
  - Обзоры
tags:
  - кино
---

{: .notice--warning}
Cмешно, когда в каждой второй положительной рецензии говорят о необычайно глубокой философии в данном мультфильме. «Философия» здесь предельно простая, ничем не отличающаяся от сериалов ТНТ и прочей штамповки. Сводящаяся к восхвалению тупых дегенератов, бесцельно и бессмысленно проживающих свою жизнь. И это выдаётся за нормальное и правильное поведение человека в обществе.

В целом, мультфильм можно охарактеризовать так, рассмотрев его с позиций поднимаемых проблем:
- Первая тема: это музыка. Тема сложная, потому что абстрактная. Всем ли нравится джаз? Мало кому - потому что это произвольный набор звуков в одной тональности. Как ни печально осознавать, но в мультфильме нет ни одной музыкальной линии, которая запоминается.

- Вторая тема: это загробная жизнь души. Тема большая и так же возвышенно-абстрактная. Сюда можно напихать всего, чего угодно - все равно никто не знает, каково "живется" душе в загробном мире. Не говоря уже о том, что нам в прямом смысле авторы заявляют, что идея «бесцельное тунеядство вместо карьеры» - это норма. Нет, не норма, особенно для капиталистического общества, в котором мы живем.

- Тема третья: расовая принадлежность главного героя - Джо Гарднера. Если оглянуться по сторонам, то видно, что почти 95% окружения Джо составляют афроамериканцы. А белые - это, как правило, статисты. Как по мне, то это странно. Мир не делится только на белых, только на черных и только на азиатов. Нас много, мы разные. И у мамы Джо - портнихи вполне могли быть белые клиенты, и в барбер-шопе - аналогично. Какую ошибку совершили Дисней и Пиксар в этом случае? Они слепо следовали пропаганде движения BLM (это очень чувствуется, мы же стараемся сейчас всем угодить) при этом не осознавая, что делая окружение вокруг главного героя - черным - они тем самым говорят, что он живет в гетто, куда белым вход заказан. Это ли не расизм?

- Ну и самая главная проблема мультфильма "Душа" заключается в том, что идеи и сюжетные линии попросту НЕ работают. Мульт адресован в первую очередь детям, которые, насмотревшись всего этого, перестанут обращать внимание на учителей и родителей, впитав в себя навязчивую формулу «Не тревожься и будь счастлив»: твоя звезда с тобой, раз уж ты слоняешься по грешной земле: поёшь ли песни в подземке или служишь подставкой для рекламной доски, неважно, мечтал ли ты о высоком, если повезло в приземлённом - твоё место там, где ты есть или там, где ты будешь, а что бы ни делалось, всё делается к лучшему - константа психологической устойчивости под напором привходящих обстоятельств, которые надо принимать как данность - вот и всё. Очень напоминает все эти современные дебильные тренинги личного роста, самоубеждения, что всё получится всегда и везде в любой ситуации, которые к реальной жизни имеют мало отношения.

Фильм с риском адресован малолетним детям, которые, насмотревшись всего этого, перестанут обращать внимание на учителей и родителей, впитав в себя навязчивую формулу «Не тревожься и будь счастлив»: твоя звезда с тобой, раз уж ты слоняешься по грешной земле: поёшь ли песни в подземке или служишь подставкой для рекламной доски, неважно, мечтал ли ты о высоком, если повезло в приземлённом - твоё место там, где ты есть или там, где ты будешь, а что бы ни делалось, всё делается к лучшему - константа психологической устойчивости под напором привходящих обстоятельств, которые надо принимать как данность - вот и всё.

{: .notice--danger}
Смысл мультика понял бы даже 8 летний ребенок, который скорее всего не поверит в эту чушь с переселением душ и перерождением. Что уж говорить о взрослых. Только он абсолютно глупый и никакого отношения к реальной жизни не имеет. Если для вас подобный уровень сюжета является шедевральным, что ж, у меня для вас плохие новости. А что, вы привыкли, что поделия Диснея (а в этом мульте Диснея больше, чем Пиксара, те обычно такую чушь не снимают) все хвалят? Увы, они не всегда выпускают шедевры. Лучше посмотрите "Тайна Коко", он логичнее этого мультфильма в сто раз. Или есть прекрасная игра Beyond: Two Souls, где эта тема поднимается намного более ответственно и серьезно.
