---
title: Несколько мыслей про ограничения на Twitter в России
excerpt_separator: "<!--more-->"
classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - интернет
---

{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/twitter-rus.png" alt="Картинка Твиттера" caption="Фото: Habr.com / https://habr.com/ru/news/t/546280/" %}

Вижу очень много сравнений этой ситуации с тем, когда Твиттер блокировал аккаунты действующего президента США - Дональда Трампа.

#### Давайте разберемся.

Когда частная компания говорит, что больше не хочет предоставлять вам свою площадку — это, конечно, проблема, но не смертельная. Вы можете начать пользоваться услугами другой компании. Существует сотни других сайтов и соцсетей в интернете. Сказки про «монополию» Твиттера и Фейсбука действуют только на тех, кто не застал времена, когда Yahoo была монополистом на рынке поиска, а MySpace — самой популярной соцсетью. Или на тех, кто не заметил, как ТикТок просто взял и набрал полмиллиарда пользователей за 5 месяцев. Новые компании будут появляться на рынке постоянно, обычные люди будут называть их «монополистами» и требовать прижать к ногтю, а победители будут создавать новые проекты или хотя бы переходить на них. И прежним якобы «монополистам» придется тесниться, и они будут умирать если, к примеру, их политика покажется всем душной.

В случае же с «Чебурнетом» — то когда он заработает в полную силу, вы не сможете его нормально обойти. Это будет встроено у всех провайдеров, а если все же вы придумаете способ — то с большой долей вероятности сможете присесть в тюрьму. Хотя, конечно, компетентность некоторых государственных органов, связанных с ИТ, вызывает вопросы, вспоминая ковровые блокировки Телеграма.

В этом ключевая разница между государственной цензурой и цензурой компании. В случае цензуры компании — вы меняете компанию, если она вам не нравится, а в случае цензуры государством — вам приходится менять государство, что совсем не то же самое. Второе отличие: Трамп не платил Твиттеру 42% своих налогов за предоставление площадки для всей своей дезинформации, он ему вообще не платил. Жители России же оплатили ликвидацию свободы слова со своих собственных денег — и те, кому это по душе, и те, кто предпочел бы потратить эти деньги на что-то более полезное. Потому что выбора у них особенного - нет.

Тематические ссылки
{: .notice--warning}
[Новость на Хабре](https://habr.com/ru/news/t/546280/){: .btn .btn--info}
[Обсуждение механизма на Хабре](https://habr.com/ru/post/546422/){: .btn .btn--info}

