---
title: Мысли одно разработчика, проживающего в РФ
excerpt_separator: "<!--more-->"
header:
  overlay_image: https://pbs.twimg.com/media/EU_b7qcXsAAcc-W.jpg
  overlay_filter: 0.2
  actions:
    - label: "Интересное для чтения"
      url: "https://habr.com/ru/post/575302/"
classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - Интернет
---

По мотивам беседы с одним разработчиком, работающим в крупной ИТ компании нашей необъятной страны и не желающем переезжать за рубеж из-за желания сделать что-то хорошее для этой страны.

> Проблема которая меня беспокоит состоит в том, что мне уже 40. 20 лет из них "догоняем" за счёт ухудшения качества моей жизни, ради этого "догоняния" во всевозможных отраслях у меня уже N раз обесценились накопления. Это при том, что я всю жизнь сверх этого еще и налоги "на догоняние" плачу. Но этого, оказывается мало, надо мне всё запретить, чтобы я побольше платил за товары худшего качества.

> За те же 20 лет у кое-кого (кто мне не нравится, и кто "топит" за догоняние за мой счёт) "надогонялись" люксовые дома, машины, яхты, коробки из под обуви набитые известными зелёными бумажками, золотые унитазы и ёршики.

> Странным образом конечные бенефециары всевозможных "прорывных технологий" и их запретов оказываются почему то опять кое-какие люди (которые мне не нравятся), через вагон прокладок и их друзья, родственники, хорошие "бизнес партнёры".

> В моем личном понимании:

1. в современном мире решает совместная работа над продуктом, глобализация, а не очередной бесмысленный кусок территории (например);

2. Постоянное выкидывание старого "плохого, заграничного" колеса и изобретение нового, "своего квадратного", игнорируя чужой опыт - это ровно противоположное "догонянию", это ускоренное "отдаление";

3. Способность догнать кого-то имея неоспоримые преимущества в отрасли уже показана кое-кем (кто мне не нравится) во всей красе. Один там запускатель батутов очень нагляден, а уж всевозможные "пакеты яровых" с периодическим обрушением доброй половины рунета помогающие развивать "ИТ" - и подавно;

4. Есть успешные страны, которые не ругаются со всем миром, не имеют своих супер-пупер архитектур того и этого задорого и неизвестно для чего, а пользуются преимуществами работы других. И на них никто не напал. Не раздербанил. Не уничтожил "великую нацию", вот ведь незадача.

> А вот это всё, учитывая что мне жить осталось не так уж и долго, мне порядком надоело (я тут очень сильно выбираю выражения). Если основная цель кое-каких людей (которые мне не нравятся) - быть у власти, а главная - раздавать бюджеты состоящие из денег обычных людей своим друзьям, то никогда, никакаких по-настоящему хороших и полезных для обычных людей результатов "догоняния" и всевозможного "затягивания поясов" не будет.

> Но конечно хорошие результаты обязательно будут для других. Еще одна коробка из-под обуви, лишний золотой унитаз, десяток ершиков от армани, засекреченная недвижимость, машины, яхты в гос.реестрах приписанная вчера настоящим бенефициарам, а теперь уже "РФ".

> Чтобы значит я не вякал, что "это для страны нужно, по-другому нельзя!"

> Да, я вякаю, да мне не нравится, но это не у меня возникло необоснованное обогощание на почве "догоняния". У меня как раз возникают трудности с постоянной прямой и косвенной оплатой всего этого "праздника".
