---
title: Профессиональный спорт и фигурное катание
excerpt: "«Профессиональный спорт калечит здоровье спортсменов» - вот так новость, ох уже эта негодяйка Тутберидзе 😂"
header:
  overlay_image: /assets/images/kamila.jpeg
  overlay_filter: 0.5
classes: wide
categories:
  - Мысли
tags:
  - Интернет
  - Спорт
---

Я внимательно ознакомился со всеми событиями последних дней, да и не только, и мне есть, что сказать.

#### А собственно, что случилось?

[Оригинал на Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B0,_%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0#%D0%A1%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%81_%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B3-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BC%D0%B8){: .btn .btn--info}

#### Что было дальше?

В Twitter набирает популярность очень длинный и подробный топик: [Ссылка](https://twitter.com/lexis_amonet/status/1492215015255990280){: .btn .btn--info} и хэштег [#позорТутберидзе](https://twitter.com/hashtag/%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D1%80%D0%A2%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B7%D0%B5?src=hashtag_click) в частности. Рекомендую с этим ознакомиться. Общий посыл заключается в том, что скандал с допингом - лишь верхушка айсберга и дъявол кроется в мелочах.

#### Что в итоге?

У меня есть старый знакомый еще со школы, который весьма продолжительное время занимался плаванием в СДЮШОР в Москве.

Конечно первое впечатление от прочитанных постов - шок (для неподготовленного зрителя). Однако стоит уточнить, что всё это началось не сегодня и не вчера, фанаты фигурного катания, спортивнойц гимнастики и других видов спорта могут рассказать множество интеерсных историй еще времен СССР.

Нужно четко понимать, что:
1. Профессиональный спорт во всех без исключения странах - это жёсткий и жестокий труд, не имеющий ничего общего с укреплением здоровья. Наоборот от наносит существенный вред здоровью и подчас делает спортсмена инвалидом. Тому существует огромная масса примеров. Об этом знают все. 
2. Во всех странах знают о том, что достичь результатов сейчас даже самый выносливый спортсмен не сможет без применения допинга, медицинских процедур, лекарств, энергетиков и прочей химии. 
3. Россия отстаёт от мировых стран по всем направлениям, в том числе в области фармакологии и спортивной медицины. Передовые страны применяют допинг, но устраняют все следы такого применения до отбора проб. Или по крайней мере делают всё, что попадаться на этом как можно меньше. Но всё же иногда скандалы бывают даже у них. Соревнования больших фарм-компаний идут ужже довольно давно.
4. Правительство и граждане любой страны хотят чтобы их спортсмены были лучшими. Это общественный заказ. Ничего иного они не приемлют.
5. Все тренеры, которые добивались значительных результатов - довольно жестокие в профессии люди. Например: Анатолий Тарасов, Жук, Винер-Усманова, Тутберидзе. Это первое, что пришло на ум.
6. Родители, которые отдают своих детей в профессиональный спорт, не менее жестоки чем выдающиеся тренеры. В нашей бедной стране эти родители преследуют цель обогащения за счёт своего ребёнка, плюс это элементарный способ реализовать свои амбиции. О том, что ребёнок угробит свое здоровье эти родители предпочитают не думать.

{: .notice--danger}
На мой взгляд, это такие родители, которые пытаются самоутвердиться за счёт детей

Итог: мы имеем то что имеем. Тутберидзе - выдающийся тренер, выполняющий общественный заказ. Государство ей не помогает, но требует результатов. Родители чемпионов - монстры. Ребятишек очень жалко, особенно девочек. Но так было всегда. Удивительно, что многие только сейчас узнали обо всём этом. Может это и к лучшему и что-то начнет меняться в будущем.

#### Не забываем
{: .notice}
Почему на соревнованиях по фигурному катанию наравне со взрослыми участвуют девочки лет 14-15 ? Потому что нет никаикх ограничений ни на соревнованиях уровня Чемпионата России, ни на Олимпийских Играх. И пока это не изменится, ситуация не улучшится. Будем надеяться, что ситуация сдвинется с [мертвой точки.](https://lenta.ru/news/2022/02/09/tsenz/)