---
title: Электросамокат. Опыт эксплуатации.
excerpt_separator: "<!--more-->"
toc: true
categories:
  - Личный опыт
tags:
  - электротранспорт
---

{% include figure image_path="https://github.com/dgorpinchuk/blog/raw/master/assets/images/scooter-1.jpg" alt="Xiaomi M365 Pro" caption="На фото довольные люди, которые очень рады тому, что катаются на этом виде транспорта по очеь открытому и свежему месту, где нет людей. Идеализм / Фото / futumag.ru" %}

{: .notice--primary}
В этом материале я хочу поделиться своим опытом эксплуатации электросамоката, насколько это удобно в условиях российских городов и вообще. Будут и советы и практические навыки, а также длинное пространное рассуждение о том, насколько это всё нужно или не нужно. Кстати, если что, самокат я ы итоге продал. Итоговый опыт эксплуатации: два года.

#### КАК ТАКАЯ ИДЕЯ ПРИШЛА МНЕ В ГОЛОВУ
Будем реалистами - московский транспорт деградирует уже не первый год. Экологически чистые троллейбусы вытесняются новенькими дизельными автобусами, тратятся огромные средства на закупку никому не нужных электробусов. И ладно бы, этими электробусами заменяли старые дизельные автобусы. Но нет! В итоге тролейбусная сеть в городе полностью уничтожена, трамвайная - не развивается вообще. Решения мэрии последних лет вызывают очен большие вопросы у тех людей, кто трезво мыслит. Дизельные автобусы и электробусы выстраиваются в километровые пробки на своих выделенных полосах (ведь никто не подумал о том, что на выделенку будет выезжать множество машин с прилегающих к многополосным шоссе небольших шоссе, что в условиях пробки в соседних рядах не даст им возможности осовободить выделенную полосу для общественного транспорта). Метро вечно переполнено, часто можно просто не ввйти из вагона на нужных станциях метро. Про то, что сделали около метро Щелковская, рядом с которым я проживаю, лучше и не упоминать. Многополосное шоссе прикрыли сверху эстакадой, сделали дублеры и внезапно оказалось что нет, проблему пробок это не решило, а лишь усугубило её (ведь наши градоначальники до сих пор уверены, что проблема пробок решается именно так - многополосными шоссе, которые провоцируют увеличение количества личного автотранспорта, который затем встаёт в километровые пробки в бутылочных горлышках на этих самых трассах, которые никуда не делись после расширения дорог). Не говоря уже о построенном огромном автовокзале рядом с метро, который изрыгает междугородние автобусы на итак переполненное шоссе.

Встал вопрос о том, как относительно комфортно и быстро добираться в центр города на работу, минуя общественый транспорт (это было в каком-то смысле ошибкой изначально - наш общественный транспорт никак не миновать, если вы хотите куда-либо быстро добраться в пределах города). Ну и плюс получить дополнительное средство передвижения, на котором банально хочется пойти куда-либо покататься. Решил попробовать новый для себя вид транспорта.

#### ВЫБОР САМОКАТА

Сейчас на рынке полно неплохих моделей самокатов. И если вы таки решитесь приобрести что-либо, помните несколько простых правил:
- Не покупайте откровенное китайское барахло или реплики популярных моделей. Если видите подделку по Xiaomi, не надо её брать. Лучше взять сам оригинальный Xiaomi, в котором будут стоять неплохие аккумуляторы компании LG, за которе не стоит переживать, как у некоторых других моделей, где есть весьма неиллюзорый риск сжечь квартиру или иное помещение, где самокат будет храниться.
- При планировании покупки четко определите, по каким маршрутам и куда вы будете ездить, можно даже обойти эти маршруты, чтобы узнать, какие есть неожиданности по пути. Определитесь с максимальным весом, который вы будете в стсоянии поднять, дабы перетащить с места на место в руках. Электросамокаты имеют немалый вес (особенно для девушек), поднять по лестнице в отсутствиии лифта даже 14 кг самокат в старом пятиэтажном доме может оказаться очень сложной и тяжелой задачей. Запомните простой факт: всё, что выше 20 кг, вы вряд ли сможете нормально перенести с места на место. Это не урок физкультуры и вы не качаете себе пресс и не занимаетесь гимнастикой - вы убиваете свои руки и позвоночник такой вот нагрузкой. Не нужно надеяться на то, что везде есть пандусы, нет высоких бордюров и заборов, Москва в этом плане сильно отстаёт от других городов Европы в плане приспособленности для передвижения маломобильных людей.
- Не нужно ориентироваться на максимальную скорость вообще. Для комфортной и безопасной езды по городу 20 км/ч хватит за глаза. Подробнее об этом расскажу ниже.
- Озаботьтесь приобретением экипировки, а именно защиты. Без неё **НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ** нельзя выезжать кататься на улицы Москвы да и других городов тоже. Наголенники, налокотники, шлем и перчатки - это минимально необходимая экипировка, которая скорее всего позволит вам серьезно не пострадать в случае возникновения нештатных ситуаций. Если вы думаете, что поездка с ветерком на скорости даже в 15 км/ч - безопасна, то вы ошибаетесь. Вам нужно будет привыкнуть к тому, что вас, как ездока на самокате, опасность будет поджидать везде.
- Определите мощность мотора. 250-500 W будет достаточно для обычной кофортной езды людям без избыточного веса (до 100 кг). Всё что больше - требует бОльшей мощности. Также не забывайте, что согласно законодательству у нас всё, что превышает мощность 250 W - приравнивается к мопеду и требует получать водительские права категории M. На практике полиция вряд ли вас когда-либо остановит для проверки этого факта (да и будем честны - это практически нереально проверить на текущих моделях, распространенных в магазинах и прокате). Не вижу никакого смысла в полноприводных моделях в условиях города с асфальтовым покрытием. В условиях персеченной местности возможно это актуально.
- По текущей классификации вы являетесь пешеходом, соответственно выезжать на проезжую часть вы не имеете права. На тротуаре вы должны вести себя максимально вежливо и корректно и не грубить пешеходам, не требовать для себя исключительых прав. Вы - такой же участник пешеходного движения и не должны мешать другим пешеходам. Насколко это опасно, я расскажу далее. *Помните это и всегда заботьтесь в первую очередь о своей безопасности.*
- Озаботьтесь тем, чтобы приобретаемая вами модель была достаточно распространенной, дабы на неё всегда можно было найти запчасти, она легко бы подвергалась разборке, обслуживанию и модификации. Вы должны учесть, что вам придётся относительно регулярно этим заниматься, либо найти удобный сервис, где вам с этим смогут помочь. Не рассчитывайте особенно на гарантийное обслуживание производителя или магазина - это туфта, проще заниматься обслуживанием самостоятельно. Максимум, что может сделать магазин, так это просто поменять вам одну модель на другую в случае, если не начнут вам доказывать, что вы сами виноваты в возникшей проблеме (их совершенно не будет заботить тот факт, что самокат, как транспортное средство, будет постепенно изнашиваться, соответственно на нём по-любому будут оставаться следы эксплуатации).
- Гаечные ключи и отвертки станут вашими лучшими друзьями =)
- Предусмотрите место для хранения самоката. Оно должно быть отапливаемым. Литий-ионные батареи не любят хранение в условиях неотапливаемого гаража зимой.
- В целом, использовать самокат в плохую походу (в дождь) или зимой вряд ли получится. Слишком сложные погодные условия.